---
tags:
  - Architecture/Clean/Solid/SRP
---
## SOLID: Принципе единственной ответственности

> Каждый объект должен иметь единственную ответственность и эта ответственность должна быть полностью инкапсулирована классом

Набор функций, интерфейс считается связным, если каждая функция связанна с другой.

Нужно стремиться к высокой связности и к низкой связанности.

Связанность показывает, насколько модули зависимы от внутреннего устройства друг друга.

> Модуль должен иметь одну и только одну причину для изменения 

Можно немного изменить, добавив понятия _actor_ - группа, состоящая из одного или нескольких лиц, желающих изменений.

> Модуль должен отвечать за одного и только одного актора

**Модуль** - это просто связный набор функций и структур памяти.

## Признаки нарушения 

### 1. Непреднамеренное дублирование

Например, есть метод (функция), которая используется другими двумя методами. И все это в одном модуле. При этом две верхние 
функции предназначены для разных акторов (пусть будет отчет для бухгалтерии и отчет для HR, при это нижняя функция делает что-то 
общее для них обоих). И в какой-то момент времени бухгалтерия решила изменить логику работы этой нижней функции, но это не то, чего хотели бы
из отдела HR. В итоге для бухгалтерии все работает, а для HR пренеприятнейший баг, который может привести к потере большого кол-ва денег.

Принцип SRP требует разделять код, от которого зависят разные акторы.

### 2. Слияния 

Например, в одном модуле у нас работа с БД и построение отчета на основе этой БД. И в какой-то момент времени одновременно два
разных разработчика: один внес изменение в логику построения отчета, другой в структуру и формат БД - получили конфликт.